Вітаю,
друзі. Я Віталій Портков.
Американські медіа підкреслюють, що у
Міністерстві оборони Сполучених Штатів
були шоковані заявою президента Дональда
Трампа щодо можливого виведення
американських військ з Німеччини.
Заява стала справжньою несподіванкою, бо
ніяких реальних планів скорочення
американської військової присутності у
цій країні у Сполучених Штатів немає.
Виведення військ Сполучених Штатів з
Німеччини стали б сьогодні серйозним
логістичним ударом по самій
американській армії, тим більш на тлі
ймовірного продовження війни з Іраном.
Тоді виникає питання, для чого ж Дональд
Трамп взагалі робить такі заяви?
І відповідь тут є достатньо простою.
Президент Сполучених Штатів намагається
покарати федерального канцлера Фрідріха
Мерца після того, як той дозволив собі
скритикувати дії Дональда Трампа у війні
з Ісламською Республікою.
Федеральний канцлер говорив про те, що
Сполучені Штати увійшли в цю війну без
якихось серйозних консультацій із
союзниками, що у них немає стратегічного
плану продовження війни, що Іран
непогано проводить перемовини і таким
чином принижує Сполучені Штати. Все це,
звичайно, не могло сподобатися
американському президентові, який
продовжує наполягати на тому, що в тому,
що деякі люди називають війною, я зараз
цитую самого президента Сполучених
Штатів під час його розмов із
журналістами. Все продовжується по
плану, що американці вже мають військову
перемогу, а Трампу просто хотілося б,
щоб ця перемога була масштабніша.
Таким чином, президент Сполучених Штатів
просто намагається приховати той факт,
що практично жодна з цілей, якими
пояснювалася ця війна, знищення ядерної
програми Ірану та його можливостей
ракетного обстрілу Ізраїлю та інших
країн близького Сходу не є виконаною. А
натомість з'явилася нова,
не менш серйозна загроза у вигляді
продовження блокади Ормузької протоки,
що може призвести до серйозних
енергетичних і економічних наслідків для
усього світу і для справжнього
політичного фіаску Дональда Трампа на
тлі збільшення нафтових цін у Сполучених
Штатах і цін на пальне.
І можна сказати, що це саме зараз вже
відбувається. І Трампу, як і будькому з
тих лідерів, які не хотіли б, щоб інші
говорили про реальність, не могла не
сподобатися заява Мерц.
Американський президент
почекав кілька днів і почав
звинувачувати федерального канцлера в
тому, що той погано
справляється із власною роботою і що він
міг би більш уважно поставитися до
ситуації з Україною. Хоча ми знаємо, що
якраз федеральний канцр Німеччини, на
відміну від президента Сполучених
Штатів, наполягає на продовженні
допомоги Україні і був справжнім мотором
європейських рішень з цього приводу на
останніх самітах
Європейського Союзу. Але Трампу,
звичайно, хочеться зіграти на тій
непопулярності, яка зараз
спостерігається у федерального канцру у
соціологічних опитуваннях в Німеччині.
І, до речі, ймовірно, допомогти
ультраправій
політичній силі Альтернатива для
Німеччини. У рамках підтримки, яку
Дональд Трамп та його віце-президент
Джей Двенс надають ультраправим
політичним силам практично на всьому
європейському континенті.
Мерц, можна сказати, що зараз вже
скоригував свої гострі оцінки цієї
ситуації, яка склалася із війною з
Іраном. закликає Тегаран відмовитися від
подальших обстрілів Ізраїлю та країн
Перської затоки, а також від самої
можливості мати ядерну зброю. Але навряд
чи така корекція у позиціях федерального
канцлера Німеччини може просто
влаштувати Дональда Трампа.
Найголовніше тут, чи дійсно Сполучені
Штати будуть готові вивести свої війська
з Німеччини і не тільки з Німеччини.
Адже під час останньої зустрічі із
журналістами у президента Сполучених
Штатів запитували, чи не готовий він так
просто, як з Німеччини, вивести
американські війська із Італії і з
Іспанії.
І Трамп у відповідь наголосив, що і це
може розглядатися, адже ці країни не
захотіли допомагати Сполученим Штатам у
їхній війні з Іраном, а Іспанія поводила
себе просто жахливо.
Але найголовнішим є питання, наскільки
самим американцям потрібно, щоб їхні
війська знаходилися на європейському
континенті. І не емоційний, а
реалістичний аналіз ситуації у світі
може переконати нас, що як самі
європейські країни мають бути
зацікавлені в продовженні
євроатлантичної солідарності і
присутності американських військ на
європейському континенті, так і самим
Сполученим Штатам просто з логістичної
точки зору потрібні
військові бази у Європі. Звичайно, якщо
ця країна бажає залишатися впливовою
суперсилою у світі і зовсім не тільки на
європейському континенті.
Головне питання, наскільки усвідомлює це
сам Дональд Трамп? Наскільки його
готовність каратих, хто не підкоряється
якимось його уявленням про реальність,
тих, хто готовий відстоювати право своїх
держав на суверенітет і виступати із
власними оцінками політичної ситуації у
світі,
може
відповідати
баченню американським президентом того,
як мають розвиватися його стосунки з
такими країнами. і з такими лідерами.
Найголовніше зрозуміти, чи усвідомлює
Дональд Трамп залежність безпеки
Сполучених Штатів від самого поняття
Європейської солідарності і
євроатлантичної солідарності із
Сполученими Штатами. Коли холоднокровно
аналізуєш заяви американського
президента, розумієш, що він дуже
далекий навіть не від політики, а від
елементарної географії.
і може не розуміти, як ліквідація тієї
чи іншої воєнної бази у Європі, зокрема
того самого знаменитого Рамштайн,
може позначитися на обороноздатності
Сполучених Штатів.
Ну і ще одне досить непогане питання. Чи
є у оточені Дональда Трампа професійні
люди, які б могли пояснити
американському президентові всі ризики
його далеких від компетентності рішень і
бути почутими? Ми з вами прекрасно
розуміємо, що на того ж військового
міністра Сполучених Штатів Піта Гексета
сподівань небагато. А тоді виникає
питання, хто може серйозно, компетентно
і, головне, авторитетно розмовляти із
людиною, яка не чує нікого, окрім самого
себе. Дякую, друзі. Залишайтеся на цьому
каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
канали у Патріоні Bia Cofe і Donнателе,
які допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорства у
самому YouTube. Перемога і миру вам. Хай
щастить.